第一节 企业的概念与类型
一、企业的概念
企业是指适应市场需要以获取盈利，实行自主经营、自负盈亏，依法独立享有民事权利并承担民事责任的商品生产和经营组织。
第一、企业是以市场为导向、以盈利为主要目的，从事商品生产和经营的经济组织。
第二、企业是实行自主经营、自负盈亏、独立核算的社会经济基本单位。
第三、企业是依法设立、依法经营的经济实体。

二、企业类型
（一）企业类型的划分
1.按照生产资料所有制的性质，可将企业划分为公有制企业和非公有制企业。
2.按企业所属行业划分。
3.按企业使用的主要经营资源划分。
企业可分为劳动密集型企业、资金密集型企业、技术密集型企业和知识密集型企业。
4.按企业规模划分。
可分为大型企业、中型企业和小型企业。
5.按企业组织形式划分。
从生产力的组织形式，从财产组织形式
6.按市场类型划分。
7.按企业运用的主体技术划分。
可分为传统技术企业和高新技术企业。
（二）几种企业类型介绍
1.外商投资企业
中外合资经营企业
中外合作经营企业
外商独资经营企业
2.私营企业和个体企业。
私营企业是指企业资产属于私人所有，雇工8人以上的营利性的经济组织。
个体企业（个体工商户）是由个体劳动者兴办，生产经营和管理主要依靠个体劳动者本人及其家庭成员的企业。
3.高新技术企业
属于高新技术企业类型的是那些从事信息技术、生物技术、新材料技术、新能源技术、空间技术和海洋开发技术等高新技术产品的研制、开发、生产和经营的企业。
4.外向型企业和跨国公司
5.第三方物流商和第四方物流商
所谓第三方物流(3PL)是指专门从事物流的中介组织(即物流商)按照合约的要求，在指定时间期限内，为制造商提供部分或全部的物流服务经营管理活动。承担这类物流服务管理活动的企业就是第三方物流商。
第四方物流的主题包括集成商及其组织在一起的分包商。集成商是第四方物流运作的核心。

三、企业系统结构及特征
（一）企业系统结构
（二）企业系统特征
企业的二重性
一方面，企业是运用现代科学技术、依靠协作劳动而向市场提供商品的生产经营单位，是生产力实际运动场所，是生产力的组织形式，因而具有社会化大生产和市场经济相联系的一般属性（自然属性）。
另一方面，任何企业都不能脱离一定的社会经济制度而孤立存在，总是在一定的生产资料所有制基础上从事生产经营活动，是一定生产关系的体现者，因而又必然具有同生产关系的性质与结构相联系的特殊属性（社会属性）。

现代工业企业的主要特征：
1.大规模采用机器和机器体系进行生产，系统地将科学技术应用于生产。
2.劳动分工精细，协作关系复杂、严密。
3.生产过程具有高度的比例性和连续性。
4.生产社会化程序高，有广泛、密切的外部联系。


第二节 企业组织形式的多样化
一、企业组织形式的概念与类型
企业组织形式是指企业财产及其社会化大生产的组织形态，它表明一个企业的财产构成、内部分工协作与外部社会经济联系的方式。
（一）按财产构成划分的企业组织形式
1.个人业主制企业
2.合伙制企业
3.公司制企业
（二）按企业内部分工协作划分的企业组织形式
1.单厂型企业
2.总厂型企业
3.专业公司
（三）按企业外部社会联系方式划分的企业组织形式
1.联合公司
2.企业联合体
3.战略联盟
4.虚拟企业

二、我国国有企业的公司制改造
现代企业制度是指以企业法人财产制度为核心内容，以公司制为主要形式，以产权清晰、责任明确、政企分开、管理科学为特征的企业制度。

国有企业存在的种种弊端：
1.产权关系模糊    2.投资主体单一    3.企业资产呆滞
4.政企职责部分    5.经济效益不佳

公司制企业可以有不同类型。
党的十四届三中全会的《决定》要求：
具备条件的国有大中型企业，单一投资主体的可依法改组为独资公司，
多个投资主体的可依法改组为有限责任公司或股份有限公司。

三、企业集团
企业集团作为一种经济组织和企业组织形式，它是一个以少数几个或一个大企业为核心，以一批具有共同利益、受这个核心不同程度控制和影响的企业为外围，通过各种不同的联系方式而结成的比较稳定和紧密的企业联合体。


第三节 市场化的企业经营方式
一、我国国有企业经营方式的改革
经营方式是指通过规范国有资产所有者代表机构与国有企业之间责、权、利关系所确立的企业经营管理国有资产的责任制形式。

《中共中央关于经济体制改革的决定》明确规定：要使企业真正成为相对独立的经济实体，成为自主经营、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者，具有自我改造和自我发展的能力，成为具有一定权力和义务的法人。

考核要求
（一）企业的概念与类型
1.识记：企业的概念及其要点
2.领会：企业类型的各种划分
（二）现代工业企业的主要特征
1.识记：现代工业企业的主要特征
2.领会：企业二重性
（三）企业组织形式的概念与类型
1.识记：企业组织形式的概念
2.领会：企业组织形式的类型
（四）我国国有企业的公司制改造
1.识记：现代企业制度的含义
2.领会：（1）国有企业改革的必要性；（2）国有企业改组为公司制的几种形式。
（五）企业集团
1.识记：企业集团的含义。
（六）我国国有企业经营方式的改革
1.识记：（1）经营方式的概念；（2）我国国有企业经营方式转变的含义。