第7章 电子政务的结构与模式
7.1 电子政务的行政结构
1.国家级电子政务
2.省级电子政务
3.地市级电子政务
在整个电子政务体系中，地市级电子政务承担的任务最重，职能最广，地位重要，作用关键。
4.县乡级电子政务
县乡级电子政务与广大企业、公众，尤其是农村的联系紧密，在地方经济发展中是最基础的一环

7.1.2 电子政务的技术结构
（1）电子政务网络体系
（2）电子政务资源体系
（3）电子政务支撑技术平台
（4）电子政务应用体系
（5）政府门户网站
（6）电子政务系统维护管理体系
（7）电子政务安全体系
（8）国家电子政务标准化体系


7.2 电子政务的基本模式
7.2.1 G to G——政府与政府的电子政务
7.2.2 G to B——政府与企业的电子政务
7.2.3 G to C——政府与公众的电子政务


7.3 电子政务的发展战略
7.3.1 我国电子政务面临的机遇与挑战
1.我国电子政务发展面临的问题
（1）对电子政务的认识不足
（2）缺乏整体规划和统一标准
（3）政府管理体制改革还未到位
（4）电子政务立法滞后
（5）对电子政务安全缺乏正确认识
2.我国电子政务面临的机遇
3.电子政务面临的挑战
（1）重复性建设的挑战
（2）盲目性建设的挑战
（3）系统升级的挑战
（4）系统应用的效果和效益

7.3.2 中国电子政务发展战略
1.电子政务在国家信息化战略中的重要地位
（1）政府是信息资源的主要供给者
（2）政府是社会信息化的领头羊
2.电子政务发展战略体系
（1）政府体制改革和创新政策
（2）政府信息技术应用策略
（3）政务信息资源开发利用
（4）电子政务的法律和制度建设主要包括：
①制定电子政务法
②制定电子政务信息公开法
③完善电子签名与信息安全法律
④制定电子政务工程管理、网络建设、信息共享、支撑技术、信息安全等方面的技术要求、标准和管理规定，建立并完善电子政务标准化体系
⑤制定和完善其他发展电子政务所必需的配套法律、法规、制度和政策

7.3.3 电子政务应用案例


本章小结
本章首先讨论了电子政务的基本结构，包括电子政务的行政结构和技术结构。
技术结构从技术平台的逻辑关系方面划分为基础平台（网络平台、信息资源平台）和应用平台两部分。

其次，归纳了电子政务中主体之间的关系，归纳了GtoB，GtoC，GtoG三种应用模式

第三，从我国电子政务面临的机遇与挑战出发，总结了我国电子政务的发展战略。
其中电子政务的基本结构和基本模式是本章重点




