10.1 流程重组及流程管理模式
10.1.1 传统职能管理模式遭遇挑战
1.流程的定义
流程是由一系列的活动或者事件组成，可以是渐变的连续型流程，也可以是突变的断裂型流程
业务流程的概念则是指一组共同为顾客创造价值而又相互关联的活动。
业务流程的特点：
（1）目标性 （2）逻辑性 （3）层次性
2.传统职能管理的问题
（1）部门分裂完整的流程
（2）员工缺乏顾客导向的思想
（3）官僚习气严重
（4）缺乏资源共享的信息平台

10.1.2 流程重组
1.流程重组的定义
Business Process Reengineering，BPR
企业流程再造工程是对企业的业务流程作根本性的思考和彻底重建，其目的是在成本、质量、服务和速度等方面取得显著的改善，使得企业能最大限度地适应以顾客、竞争、变化为特征的现代企业经营环境。
2.流程重组的特征
（1）根本性思考
（2）彻底性设计
（3）巨大改善
（4）流程

10.1.3 流程管理模式的特点
（1）组织结构优化
（2）注重过程效率
（3）注重过程控制
（4）突出管理的服务本质
（5）建立新型的内部关系
（6）强调信息工具的重要性

10.1.4 电子商务与业务流程重组
BPR是电子商务的实施前提
（1）BPR可再造企业内部流程，为企业的电子商务提供坚实的后台支持
（2）BPR可再造企业外部流程，为企业的电子商务领域的拓宽提供基础

10.1.5 电子政务与业务流程重组
首先，正是确定化流程的存在，才能使信息技术的应用有据可循。
其次，有确定化流程的存在，电子政务才能产生真正的效益。
第三，基于流程的管理促进电子政务的发展。

