第5章 电子商务与物流
5.1 电子商务与物流的基本概念
5.1.1 物流的基本理论
1.物流的基本概念
（1）物流的产生与发展
（2）物流的定义
（3）物流的一般流程及物流活动的构成
（4）物流的分类
（5）物流的作用
2.物流管理
（1）物流管理的概念
（2）物流管理的核心内容

5.1.2 物流在电子商务中的作用
（1）物流是电子商务活动中不可缺少的基本部分
（2）现代物流实施是电子商务的根本保证
（3）"以客户为中心"的商务理念的根本实现靠物流

5.1.3 电子商务对物流的影响
（1）电子商务的需求变化引发物流的需求变化
（2）电子商务的发展促进物流的变革
（3）电子商务的发展改变物流运作方式
（4）电子商务下的物流更强调时效性，可促进物流技术的发展
（5）电子商务的物流运作更加需要实施供应链管理和信息化管理

5.1.4 电子商务物流
1.电子商务物流的含义
2.电子商务物流系统架构
（1）供应物流
（2）生产物流
（3）销售物流
（4）回收、废弃物流
3.电子商务的物流运作模式
（1）第三方物流模式
（2）电子商务下物流配送模式
（3）国际物流模式
（4）其他物流模式
a.第四方物流
b.精益物流
c.绿色物流

5.1.5 电子商务的物流管理
1.电子商务的物流管理内容
（1）对物流活动诸环节的管理
（2）对物流系统诸要素的管理
（3）对物流活动中职能的管理
2.电子商务物流管理的趋势
（1）首先，电子商务物流管理由客户服务转向关系管理。
（2）第二，供应链结构下，信息传递更加顺畅准确，物流管理趋势强调联合机制，成员间愿意互换运营信息，使上有企业无需预测。
（3）第三、虚拟企业、战略合作成为主流。


5.2 第三方物流
5.2.1  第三方物流的含义
第三方物流是在供方和需方之间，由专业物流企业向全社会提供的物流服务
 
5.2.2 第三方物流服务模式
1.第三方物流的分类
自理型物流企业和代理型物流企业
2.第三方物流公司的管理模式
（1）供应链管理模式
（2）后勤管理模式
（3）全过程管理模式
（4）电子化管理模式
3.第三方物流的益处
（1）第三方物流以现代电子信息技术为基础
（2）企业能够实现资源优化配置，将有限的人力、财力集中于核心业务，发展基本技术以开发出新产品参与市场竞争
（3）第三方物流是专业化、个性化物流服务，三方物流企业利用规模生产的的专业优势和成本优势，使企业能从分离费用结构中获益
（4）第三方物流提供者借助物流计划和适时运送手段最大限度地减少库存，改善了企业的现金流量实现成本优势
（5）第三方物流提供者通过"量体裁衣"式的设计，制定出以顾客为导向，低成本高效率的物流方案，为企业在竞争中取胜创造了有利条件

5.3 供应链管理电子商务化
5.3.1 供应链管理概述
1.供应链的概念
（1）供应链要素
（2）供应链的上流
2.供应链管理
（1）供应链管理的定义
（2）供应链管理的内容
主要涉及四个主要领域：供应(Supply)、生产计划(Schedule Plan)、物流(Logistics)、需求(Demand)
(3)供应链管理的流程
主要流程包括计划、实施和评估三个阶段

5.3.2 供应链管理的电子商务化
1.供应链环境下的物流新特点
（1）可提高物流网络规划能力，充分利用第三方物流系统、代理运输等多种形式进行运输和交货，降低库存压力和安全库存水平。
（2）对作业流程的快速重组能力大大提高了物流系统的敏捷性，可进一步降低物流成本。
（3）对信息跟踪的能力的提高，为实施控制物流过程提供了条件
（4）通过物流系统的无缝连接，可提高供应链管理的协调性和合作性
（5）灵活多样的物流服务提高了用户的满意度
2.电子商务化供应链管理的典型模式
（1）快速反应系统(Quick Response,QR)
（2）有效客户反映系统(Efficient Consumer Response,ECR)
（3）电子订货系统(Electronic Ordering System,EOS)
（4）企业资源计划(Enterprise Resource Plan,ERP)
3.供应链管理的电子商务化
