8.1 电子政务运营理念
8.1.1 民主、法制、公平理念
8.1.2 科学、责任、服务理念
8.1.3 系统、绩效、创新理念


8.2 政务管理创新与电子政务
8.2.1 传统政务管理面临的挑战
1.传统行政环境的挑战
2.传统行政职能的挑战
3.传统行政组织的挑战
4.传统行政人员的挑战

8.2.2 政务管理创新
1.一体化格局
2.扁平化组织
3.项目制管理
4.一站式服务

8.2.3 电子政务与政务管理创新的关系
1.电子政务是政务管理创新的重要内容
2.电子政务是推动政务管理创新的关键
3.政务管理创新是电子政务顺利实施的保障


8.3 电子政务管理模式
8.3.1 客户导向的电子政务
1.客户导向战略
电子政务的客户导向战略来源于企业管理概念中的CRM理论
CRM是为企业提供全方位的客户视角，赋予企业完善的客户交流能力和最大化客户收益所采用的战略和方法。
2.客户导向战略在电子政务的应用
（1）基于CRM理念的门户网站建设
（2）基于CRM理念的电子政务工作模式
（3）基于CRM的个性化政务服务

8.3.2 GRP理念的电子政务
GRP(Government Resource Planning，政府资源计划)的概念及其思想，是借鉴企业管理中的ERP理论提出的。
GRP的内容主要体现在三个方面：
（1）行政管理和公众服务的过程优化
（2）政府资源的规划管理
（3）信息技术的支持和保障

8.3.3 绩效驱动的电子政务

8.3.4 基于协同理念的电子政务
（1）以协同运用为核心
（2）以工作流为线索
（3）以知识管理为显著特征
（4）以应用集成为技术基础


8.4 电子政务管理创新案例


本章小结
本章主要讨论电子政务与政务管理创新问题。
本章首先介绍了民主、法制、公平、科学、责任、服务、系统、绩效、创新是当前政务管理创新的核心理念，也是电子政务建设的核心理念
其次，总结了电子政务与政务管理创新的关系
第三，介绍了客户导向、GRP理念、绩效驱动和基于协同理念等几种典型的电子政务模式
最后，以乐山市财政核算中心的案例说明了电子政务建设中的政务管理创新。